Meus compatriotas, trabalhadores da Alemanha,

Hoje em dia, não falo com muita frequência. Em primeiro lugar, tenho pouco tempo para falar e, em segundo lugar, acredito que este é um momento para agir, e não para falar. Estamos envolvidos em um conflito em que está em jogo mais do que a vitória de apenas um país; é, antes, uma guerra entre dois mundos opostos. Tentarei dar-lhes, na medida do possível, no tempo de que disponho, uma visão das razões essenciais subjacentes a este conflito. No entanto, limitar-me-ei apenas à Europa Ocidental. Os povos mais afetados, 85 milhões de alemães, 46 milhões de britânicos, 45 milhões de italianos e cerca de 37 milhões de franceses, constituem o núcleo dos Estados que foram ou ainda são confrontados na guerra. Se eu fizer uma comparação entre as condições de vida desses povos, os seguintes fatos se tornam evidentes:

46 milhões de britânicos dominam e governam aproximadamente 40 milhões de quilômetros quadrados da superfície da Terra. 37 milhões de franceses dominam e governam uma área combinada de aproximadamente 10 milhões de quilômetros quadrados. 45 milhões de italianos possuem, considerando apenas os territórios de alguma forma passíveis de utilização, uma área de apenas 480.000 quilômetros quadrados. 85 milhões de alemães possuem como área de moradia apenas 580.000 quilômetros quadrados. Ou seja: 85 milhões de alemães possuem apenas 580.000 quilômetros quadrados nos quais devem viver suas vidas e 46 milhões de britânicos possuem 40 milhões de quilômetros quadrados.

Agora, meus compatriotas, este mundo não foi dividido dessa forma pela providência ou por Deus Todo-Poderoso. Essa divisão foi feita pelo próprio homem. A terra foi dividida em grande parte durante os últimos 300 anos, isto é, durante o período em que, infelizmente, o povo alemão estava desamparado e dilacerado por dissensões internas. Dividido em centenas de pequenos estados em consequência do Tratado de Münster, no final da Guerra dos Trinta Anos, nosso povo desperdiçou todas as suas forças em conflitos internos... Enquanto durante esse período os alemães, apesar de sua habilidade particular entre os povos da Europa Ocidental, dissiparam seus poderes em vãs lutas internas, a divisão do mundo prosseguiu além de suas fronteiras. Não foi por tratados ou acordos vinculativos, mas exclusivamente pelo uso da força que a Grã-Bretanha forjou seu gigantesco Império.

O segundo povo que não conseguiu receber sua justa parte nessa distribuição, os italianos, experimentaram e sofreram destino semelhante. Dilacerado por conflitos internos, desprovido de unidade, dividido em numerosos pequenos Estados, esse povo também dissipou toda a sua energia em conflitos internos. A Itália também não foi capaz de obter sequer a posição natural que lhe era devida no Mediterrâneo.

Assim, em comparação com outros, esses dois povos poderosos receberam muito menos do que a sua justa parte. Pode-se questionar: isso é realmente de importância decisiva?

Meus compatriotas, o homem não existe de teorias e frases, de declarações ou de sistemas de filosofia política; ele vive do que pode extrair do solo com seu próprio trabalho, na forma de alimento e matéria-prima. É isso que ele pode comer, é isso que ele pode usar para manufatura e produção. Se as próprias condições de vida de um homem lhe oferecem muito pouco, sua vida será miserável. Vemos que, dentro dos próprios países, áreas férteis oferecem melhores condições de vida do que terras pobres e áridas. Num caso, há aldeias prósperas; no outro, comunidades empobrecidas. Um homem pode viver em um deserto pedregoso ou em uma terra fértil e abundante. Essa desvantagem nunca pode ser totalmente superada por teorias, nem mesmo pela vontade de trabalhar.

Vemos que a causa primária das tensões existentes reside na distribuição injusta das riquezas da Terra. E é natural que a evolução siga a mesma regra, no contexto mais amplo, que no caso dos indivíduos. Assim como a tensão existente entre ricos e pobres dentro de um país deve ser compensada pela razão ou, muitas vezes, se a razão falhar, pela força, também na vida de uma nação não se pode reivindicar tudo e não deixar nada para os outros...

A grande tarefa que me propus em assuntos internos era trazer a razão para os problemas, eliminar tensões perigosas invocando o bom senso de todos, transpor o abismo entre a riqueza excessiva e a pobreza excessiva. Reconheci, é claro, que tais processos não podem ser consumados da noite para o dia. É sempre preferível unir gradualmente e pelo exercício da razão classes amplamente separadas, em vez de recorrer a uma solução baseada na força. . .

Portanto, o direito à vida é, ao mesmo tempo, uma reivindicação justa à terra, que é a única fonte da vida. Quando a irracionalidade ameaçou sufocar seu desenvolvimento, as nações lutaram por essa reivindicação sagrada. Nenhum outro caminho lhes estava aberto, e perceberam que até mesmo derramamento de sangue e sacrifício são melhores do que a extinção gradual de uma nação. Assim, no início da nossa Revolução Nacional-Socialista, em 1933, apresentamos duas reivindicações. A primeira delas era a unificação do nosso povo, pois sem essa unificação não teria sido possível mobilizar as forças necessárias para formular e, principalmente, garantir as reivindicações essenciais da Alemanha...

Para nós, portanto, a unidade nacional era uma das condições essenciais se quiséssemos coordenar adequadamente os poderes inerentes à nação alemã, para tornar o povo alemão consciente de sua própria grandeza, perceber sua força, reconhecer e apresentar suas reivindicações vitais e buscar a unidade nacional apelando à razão.

Sei que não obtive sucesso em todos os lugares. Durante quase quinze anos de minha luta, fui alvo de dois lados opostos. Um deles me repreendeu: "Vocês querem nos rebaixar, nós que pertencemos à intelectualidade e às classes altas, ao nível dos outros. Isso é impossível. Somos pessoas instruídas. Além disso, somos ricos e cultos. Não podemos aceitar isso."

Essas pessoas eram incapazes de ouvir a razão; ainda hoje há algumas que não podem ser convertidas. No entanto, no geral, o número daqueles que percebem que a falta de unidade em nossa estrutura nacional, mais cedo ou mais tarde, levará à destruição de todas as classes tem se tornado cada vez maior.

Também encontrei oposição do outro lado. Disseram: "Temos a nossa consciência de classe". No entanto, fui obrigado a defender a posição de que, na situação atual, não podíamos nos dar ao luxo de fazer experimentos. Certamente teria sido simples eliminar a intelectualidade. Tal processo poderia ser realizado imediatamente. Mas teríamos que esperar cinquenta ou talvez cem anos para que a lacuna se preenchesse, e tal período significaria a destruição da nação. Pois como pode o nosso povo, com os seus 360 habitantes por quilômetros quadrada, existir se não empregar cada grama de poder intelectual e força física para extrair do seu solo o que necessita? Isso nos distingue dos outros. No Canadá, por exemplo, há 2,6 pessoas por quilômetros quadrada; em outros países, talvez 16, 18, 20 ou 26 pessoas. Bem, meus compatriotas, não importa quão estupidamente se administre os seus negócios num país assim, uma vida decente ainda seria possível.

Aqui na Alemanha, porém, há 360 pessoas por quilômetros quadrada. Os outros não conseguem lidar com 26 pessoas por quilômetros quadrada, mas nós precisamos lidar com 360. Esta é a tarefa que enfrentamos. É por isso que expressei esta visão em 1933: "Devemos resolver estes problemas e, portanto, iremos resolvê-los." Claro que isso não era fácil; nem tudo podia ser feito imediatamente. Os seres humanos são o produto de sua educação e, infelizmente, isso começa praticamente ao nascer. Os bebês são vestidos de maneiras diferentes. Depois de séculos assim, alguém de repente aparece e diz: "Quero desembrulhar a criança e remover todas as suas roupas para que eu possa descobrir sua verdadeira natureza" - que é, naturalmente, a mesma em todos os casos. Vocês apenas criaram a diferença pelos invólucros externos; por baixo deles, todos são iguais.

No entanto, não é tão fácil fazer isso. Todos resistem a ser desfeitos. Todos desejam manter os hábitos que adquiriram ao longo da sua educação. Mas cumpriremos a nossa tarefa da mesma forma. Temos uma paciência enorme. Sei que o que foi feito durante três, quatro ou cinco séculos não pode ser desfeito em dois, três ou cinco anos. O ponto decisivo é começar...

Foi uma tarefa tremenda. O estabelecimento de uma comunidade alemã foi o primeiro item do programa em 1933. O segundo item foi a eliminação da opressão estrangeira, conforme expresso no Tratado de Versalhes, que também nos impediu de alcançar a unidade nacional, proibiu grandes setores do nosso povo de se unirem e nos roubou nossas posses no mundo, nossas colônias alemãs.

O segundo item do programa era, portanto, a luta contra Versalhes. Ninguém pode dizer que expresso esta opinião pela primeira vez hoje. Expressei-a, meus compatriotas, nos dias que se seguiram à Primeira Guerra Mundial, quando, ainda soldado, fiz a minha primeira aparição na arena política. O meu primeiro discurso foi contra o colapso, contra o Tratado de Versalhes e a favor do restabelecimento de um poderoso Reich alemão. Esse foi o início do meu trabalho. O que realizei desde então não representa um novo objetivo, mas sim o objetivo mais antigo. É a principal razão do conflito em que nos encontramos hoje. O resto do mundo não queria a nossa unidade interna, porque sabia que, uma vez alcançada, a reivindicação vital das nossas massas poderia ser concretizada. Queriam manter o Ditado de Versalhes, no qual viam uma segunda paz de Vestfália. No entanto, há ainda outra razão. Afirmei que o mundo estava desigualmente dividido. Observadores americanos e ingleses encontraram uma expressão maravilhosa para esse fato: dizem que existem dois tipos de povos: os que têm e os que não têm. Nós, os britânicos, somos os que têm. É fato que possuímos 40 milhões de quilômetros quadrados. E nós, americanos, também somos os que têm, assim como nós, franceses. Os outros são simplesmente os que não têm. Quem não tem nada, nada recebe. Permanecerá como é. Quem tem não está disposto a compartilhar.

Durante toda a minha vida fui um "despossuído". Em casa, eu era um "despossuído". Considero-me pertencente a eles e sempre lutei exclusivamente por eles. Defendi-os e, portanto, estou perante o mundo como seu representante. Jamais reconhecerei a reivindicação dos outros àquilo que tomaram à força. Em nenhuma circunstância posso reconhecer essa reivindicação em relação àquilo que nos foi tirado. É interessante examinar a vida dessas pessoas ricas. Neste mundo anglo-francês existe, por assim dizer, democracia, que significa o governo do povo pelo povo. Agora, o povo deve possuir algum meio de expressar seus pensamentos ou seus desejos. Analisando esse problema mais de perto, vemos que o próprio povo não tem originalmente convicções próprias. Suas convicções são formadas, é claro, como em qualquer outro lugar. A questão decisiva é quem esclarece o povo, quem o educa? Nesses países, é o capital que governa; isto é, nada mais do que uma camarilha de algumas centenas de homens que possuem riqueza incalculável e, como consequência da estrutura peculiar de sua vida nacional, são mais ou menos independentes e livres. Eles dizem: "Aqui temos liberdade". Com isso, eles querem dizer, acima de tudo, uma economia descontrolada, e por economia descontrolada, a liberdade não apenas de adquirir capital, mas de fazer uso absolutamente livre dele. Isso significa liberdade do controle nacional ou do controle do povo, tanto na aquisição de capital quanto em seu emprego. É isso que eles realmente querem dizer quando falam de liberdade. Esses capitalistas criam sua própria imprensa e então falam da "liberdade de imprensa".

Na realidade, cada jornal tem um senhor, e em todos os casos esse senhor é o capitalista, o proprietário. Esse senhor, não o editor, é quem dirige a política do jornal. Se o editor tentar escrever algo diferente do que lhe convém, é demitido no dia seguinte. Essa imprensa, escrava absolutamente submissa e sem caráter dos proprietários, molda a opinião pública. A opinião pública assim mobilizada por eles é, por sua vez, dividida em partidos políticos. A diferença entre esses partidos é tão pequena quanto era antigamente na Alemanha. Vocês os conhecem, é claro, os antigos partidos. Eles sempre foram um só. Na Grã-Bretanha, as coisas geralmente são organizadas de tal forma que as famílias são divididas, sendo um membro conservador, outro liberal e um terceiro pertencente ao Partido Trabalhista. Na verdade, todos os três se reúnem como membros da família, decidem sobre sua atitude comum e a determinam. Outro ponto é que o "povo eleito" forma, na verdade, uma comunidade que opera e controla todas essas organizações. Por essa razão, a oposição na Inglaterra é, na verdade, sempre a mesma, pois em todas as questões essenciais em que a oposição precisa se fazer sentir, os partidos estão sempre de acordo. Eles têm a mesma convicção e, por meio da imprensa, moldam a opinião pública em linhas correspondentes. Pode-se muito bem acreditar que, nesses países de liberdade e riqueza, o povo deve possuir um grau ilimitado de prosperidade. Mas não! Pelo contrário, é precisamente nesses países que a miséria das massas é maior do que em qualquer outro lugar. Tal é o caso da "rica Grã-Bretanha".

Ela controla 41 milhões de quilômetros quadradas. Na Índia, por exemplo, cem milhões de trabalhadores coloniais com um padrão de vida miserável devem trabalhar para ela. Pode-se pensar, talvez, que pelo menos na própria Inglaterra cada pessoa deve ter sua parte dessas riquezas. De forma alguma! Naquele país, a distinção de classes é a mais crassa que se possa imaginar. Há pobreza, pobreza incrível, de um lado, e riqueza igualmente incrível do outro. Eles não resolveram um único problema. Os trabalhadores daquele país, que possui mais de um sexto do globo e dos recursos naturais do mundo, vivem na miséria, e as massas do povo estão malvestidas. Em um país que deveria ter pão mais do que suficiente e todo tipo de fruta, encontramos milhões de classes mais baixas que não têm nem o suficiente para encher o estômago e andam famintas. Uma nação que pudesse fornecer trabalho para o mundo inteiro deve reconhecer o fato de que não pode nem mesmo abolir o desemprego em casa. Por décadas, esta rica Grã-Bretanha teve dois milhões e meio de desempregados; a rica América, de dez a treze milhões, ano após ano; França, seiscentos, setecentos e oitocentos mil. Pois bem, meus compatriotas, o que diremos então de nós mesmos?

É evidente que, onde impera esta democracia, o povo como tal não é levado em consideração. A única coisa que importa é a existência de algumas centenas de capitalistas gigantescos que possuem todas as fábricas e seus estoques e, por meio deles, controlam o povo. As massas populares não lhes interessam nem um pouco. Elas se interessam por elas, assim como os nossos partidos burgueses de antigamente, apenas quando há eleições, quando precisam de votos. Caso contrário, a vida das massas é completamente indiferente para elas.

A isso se soma a diferença na educação. Não é ridículo ouvir um membro do Partido Trabalhista Britânico, que, claro, como membro da oposição, é oficialmente pago pelo governo, dizer: "Quando a guerra acabar, faremos algo em termos sociais"?

Os membros do Parlamento são os diretores das empresas, como costumava ser o nosso caso. Mas abolimos tudo isso. Um membro do Reichstag não pode pertencer a um Conselho de Administração, exceto como membro puramente honorário. Ele está proibido de aceitar qualquer remuneração, financeira ou de outra natureza. Isso não acontece em outros países.

Eles respondem: "É por isso que nossa forma de governo é sagrada para nós". Eu acredito muito bem nisso, pois essa forma de governo certamente paga muito bem. Mas se ela é sagrada também para a massa do povo é outra questão.

O povo como um todo definitivamente sofre. Não considero possível, a longo prazo, que um homem trabalhe e se esforce por um ano inteiro em troca de salários ridículos, enquanto outro entra em um trem expresso uma vez por ano e embolsa somas enormes. Tais condições são uma vergonha. Por outro lado, nós, nacional-socialistas, igualmente nos opomos à teoria de que todos os homens são iguais. Hoje, quando um homem de gênio faz alguma invenção espantosa e beneficia enormemente seu país com sua inteligência, nós o pagamos com o que lhe é devido, pois ele realmente realizou algo e foi útil ao seu país. No entanto, esperamos tornar impossível que drones ociosos habitem este país.

Eu poderia continuar citando exemplos indefinidamente. O fato é que dois mundos estão frente a frente. Nossos oponentes têm toda a razão quando dizem: "Nada pode nos reconciliar com o mundo nacional-socialista". Como um capitalista tacanho poderia concordar com meus princípios? Seria mais fácil para o Diabo ir à igreja e se benzer com água benta do que para essas pessoas compreenderem as ideias que hoje são fatos aceitos por nós. Mas resolvemos nossos problemas.

Para citar outro exemplo em que somos condenados: eles alegam estar lutando pela manutenção do padrão-ouro como base monetária. Nisso eu acredito muito bem, pois o ouro está em suas mãos. Nós também já tivemos ouro, mas ele foi roubado e extorquido de nós. Quando cheguei ao poder, não foi a maldade que me fez abandonar o padrão-ouro. A Alemanha simplesmente não tinha mais ouro. Consequentemente, abandonar o padrão-ouro não apresentou dificuldades, pois é sempre fácil abrir mão do que não se tem. Não tínhamos ouro. Não tínhamos divisas. Todas elas haviam sido roubadas e extorquidas de nós durante os quinze anos anteriores. Mas, meus compatriotas, não me arrependi, pois construímos nosso sistema econômico sobre uma base totalmente diferente. Aos nossos olhos, o ouro não tem valor em si. É apenas um agente pelo qual as nações podem ser suprimidas e dominadas.

Quando assumi o governo, eu tinha apenas uma esperança para construir, a saber, a eficiência e a capacidade da nação alemã e do trabalhador alemão; a inteligência de nossos inventores, engenheiros, técnicos, químicos e assim por diante. Construí sobre a força que anima nosso sistema econômico. Uma pergunta simples me confrontava: pereceremos porque não temos ouro; devo acreditar em um fantasma que anuncia nossa destruição? Eu defendia a opinião oposta: mesmo sem ouro, temos capacidade para trabalhar.

A capacidade de trabalho alemã é o nosso ouro e o nosso capital, e com esse ouro posso competir com sucesso com qualquer potência mundial. Queremos viver em casas que precisam ser construídas. Portanto, os trabalhadores devem construí-las, e as matérias-primas necessárias devem ser obtidas pelo trabalho. Todo o meu sistema econômico foi construído com base na concepção do trabalho. Resolvemos nossos problemas enquanto, surpreendentemente, os países capitalistas e suas moedas entraram em falência.

A libra esterlina não encontra mercado hoje. Jogue-a em qualquer um e ele se afastará para evitar ser atingido. Mas o nosso Reichsmark, que não é lastreado em ouro, permaneceu estável. Por quê? Ele não tem cobertura de ouro; é lastreado por você e pelo seu trabalho. Você me ajudou a manter o marco estável. A moeda alemã, sem cobertura de ouro, vale mais hoje do que o próprio ouro. Significa produção incessante. Devemos isso ao agricultor alemão, que trabalhou do amanhecer ao anoitecer. Devemos isso ao trabalhador alemão, que nos deu toda a sua força. Todo o problema foi resolvido em um instante, como por mágica.

Meus caros amigos, se eu tivesse declarado publicamente há oito ou nove anos: "Em sete ou oito anos, o problema de como dar trabalho aos desempregados estará resolvido, e o problema então será onde encontrar trabalhadores", eu teria prejudicado minha causa. Todos teriam declarado: "Esse homem é louco. É inútil falar com ele, muito menos apoiá-lo. Ninguém deveria votar nele. Ele é uma criatura fantástica." Hoje, porém, tudo isso se tornou realidade. Hoje, a única questão para nós é onde encontrar trabalhadores. Essa, meus compatriotas, é a bênção que o trabalho traz.

O trabalho por si só pode criar novos empregos; o dinheiro não pode criar trabalho. O trabalho por si só pode criar valores, valores com os quais recompensar aqueles que trabalham. O trabalho de um homem torna possível que outro viva e continue a trabalhar. E quando tivermos mobilizado ao máximo a capacidade de trabalho do nosso povo, cada trabalhador receberá cada vez mais dos bens do mundo.

Incorporamos sete milhões de desempregados ao nosso sistema econômico; transformamos outros seis milhões de trabalhadores de meio período em trabalhadores de período integral; estamos até fazendo hora extra. E tudo isso é pago em dinheiro, em Reichsmarks, que mantiveram seu valor em tempos de paz. Em tempos de guerra, tivemos que racionar sua capacidade de compra, não para desvalorizá-la, mas simplesmente para destinar uma parte de nossa indústria à produção bélica, a fim de nos guiar à vitória na luta pelo futuro da Alemanha.

Meus compatriotas, também estamos construindo um mundo aqui, um mundo de trabalho mútuo, um mundo de esforço mútuo e um mundo de ansiedades e deveres mútuos. Não me surpreendeu que outros países tenham começado a racionar somente após dois, três, cinco e sete meses e, em alguns casos, somente após um ano. Acreditem, em todos esses países, isso não se deveu ao acaso, mas à política. Muitos alemães podem ter se surpreendido com o surgimento dos cartões-alimentação na primeira manhã da guerra. No entanto, é claro que há dois lados nesse sistema de cartões-alimentação. Algumas pessoas podem dizer: "Não seria melhor excluir esta ou aquela mercadoria do racionamento? De que servem alguns gramas de café se ninguém recebe muito? Sem racionamento, pelo menos alguns receberiam mais." É exatamente isso que queremos evitar. Queremos evitar que uma pessoa tenha mais dos bens mais vitais do que outra. Há outras coisas - uma pintura valiosa, por exemplo. Nem todo mundo está em condições de comprar um Ticiano, mesmo que tivesse dinheiro. Como Ticiano pintou apenas alguns quadros, poucos podem pagar por suas obras. Este ou aquele homem pode comprar um, se tiver dinheiro suficiente. Ele o gasta, e o quadro circula pelo país. Mas, no caso da comida, todos devem ser servidos igualmente.

Os outros países esperaram para ver como as coisas se desenrolariam. A pergunta que se fez foi: "A carne será racionada?". Esse foi o primeiro sinal de alerta. Em outras palavras: "Se você é capitalista, cubra suas necessidades, compre uma geladeira e guarde algumas fatias de bacon."

"Devemos racionar o café? Há duas opiniões sobre se ele deve ser racionado ou não. Pode ser que, no final, aqueles que acham que o café deve ser racionado possam triunfar." Eles dedicam quatro semanas inteiras à discussão e todos que têm um pingo de egoísmo, como acontece nas democracias, dizem a si mesmos: "Ah, então o café será racionado em breve; vamos estocá-lo." Então, quando os suprimentos estão se esgotando, ele é finalmente racionado.

Era exatamente isso que queríamos evitar. É por isso que, para garantir uma distribuição equitativa, tivemos que impor certas restrições desde o início. E não somos favoráveis ​​a quem não cumpre as normas.

Uma coisa é certa, meus compatriotas: no geral, temos hoje um estado com uma orientação econômica e política diferente daquela das democracias ocidentais.

Bem, agora é preciso tornar possível que o trabalhador britânico viaje. É notável que eles finalmente tenham chegado à conclusão de que viajar não deve ser algo apenas para milionários, mas também para o povo. Neste país, o problema foi resolvido há algum tempo. Nos outros países, como demonstra toda a sua estrutura econômica, o egoísmo de uma camada relativamente pequena impera sob a máscara da democracia. Essa camada não é controlada nem controlada por ninguém.

Portanto, é compreensível que um inglês diga: "Não queremos que nosso mundo sofra qualquer tipo de colapso". É verdade. Os ingleses sabem muito bem que seu Império não está ameaçado por nós. Mas dizem com toda a sinceridade: "Se as ideias populares na Alemanha não forem completamente eliminadas, elas podem se tornar populares entre o nosso próprio povo, e esse é o perigo. Não queremos isso". Não faria mal algum se elas se tornassem populares lá, mas essas pessoas são tão tacanhas quanto muitas já foram na Alemanha. Nesse sentido, preferem permanecer presos aos seus métodos conservadores. Não desejam se afastar deles e não escondem o fato.

Eles dizem: "Os métodos alemães não nos servem de jeito nenhum."

E quais são esses métodos? Vocês sabem, meus camaradas, que não destruí nada na Alemanha. Sempre procedi com muito cuidado, porque acredito, como já disse, que não podemos nos dar ao luxo de destruir nada. Tenho orgulho de que a Revolução de 1933 tenha ocorrido sem quebrar uma única vidraça. Mesmo assim, promovemos mudanças enormes.

Gostaria de apresentar alguns fatos básicos: o primeiro é que, no mundo capitalista democrático, o princípio mais importante da economia é que o povo existe para o comércio e a indústria, e que estes, por sua vez, existem para o capital. Invertemos esse princípio ao fazer com que o capital exista para o comércio e a indústria, e o comércio e a indústria existam para o povo. Em outras palavras, o povo vem em primeiro lugar. Todo o resto é apenas um meio para esse fim. Quando um sistema econômico não é capaz de alimentar e vestir um povo, então ele é ruim, independentemente de algumas centenas de pessoas dizerem: "Para mim, está bom, excelente; meus dividendos são esplêndidos."

No entanto, os dividendos não me interessam nem um pouco. Aqui traçamos o limite. Eles podem então retrucar: "Bem, veja bem, é exatamente isso que queremos dizer. Você põe em risco a liberdade."

Sim, certamente, colocamos em risco a liberdade de lucrar às custas da comunidade e, se necessário, até a abolimos. Os capitalistas britânicos, para citar apenas um exemplo, podem embolsar dividendos de 76, 80, 95, 140 e até 160% de sua indústria de armamentos. Naturalmente, eles dizem: "Se os métodos alemães se desenvolverem rapidamente e se mostrarem vitoriosos, esse tipo de coisa acabará."

Eles têm toda a razão. Eu jamais toleraria tal situação. A meu ver, um dividendo de 6% é suficiente. Mesmo desses 6%, deduzimos metade e, quanto ao restante, precisamos ter provas concretas de que está sendo investido no interesse do país como um todo. Em outras palavras, nenhum indivíduo tem o direito de dispor arbitrariamente de dinheiro que deveria ser investido para o bem do país. Se o fizer com sensatez, ótimo; caso contrário, o Estado Nacional-Socialista intervirá.

Para citar outro exemplo, além dos dividendos, existem os chamados honorários dos diretores. Você provavelmente não tem ideia de quão terrivelmente ativo é um conselho de administração. Uma vez por ano, seus membros precisam fazer uma viagem. Precisam ir à estação, entrar em um compartimento de primeira classe e viajar para algum lugar. Chegam a um escritório designado por volta das 10h ou 11h da manhã. Lá, devem ouvir um relatório. Após a leitura do relatório, devem ouvir alguns comentários sobre ele. Podem ser mantidos em seus assentos até 13h ou até 14h. Pouco depois das 14h, levantam-se e partem para a viagem de volta para casa, novamente, é claro, viajando em primeira classe. Não é de se surpreender que reivindiquem 3.000, 4.000 ou até 5.000 como compensação por isso: nossos diretores faziam o mesmo antigamente, e que tempo lhes custava! Tanto esforço tinha que valer a pena! É claro que nos livramos de todo esse absurdo, que era apenas lucro velado e até mesmo suborno.

Na Alemanha, o povo, sem dúvida, decide sua existência. Ele determina os princípios de seu governo. De fato, neste país, foi possível incorporar muitas das grandes massas ao Partido Nacional-Socialista, essa gigantesca organização que abrange milhões de pessoas e tem milhões de funcionários vindos do próprio povo. Este princípio se estende aos mais altos escalões.

Pela primeira vez na história da Alemanha, temos um Estado que aboliu completamente todos os preconceitos sociais em relação a nomeações políticas, bem como à vida privada. Eu mesmo sou a melhor prova disso. Imagine só: eu nem sou advogado, e ainda assim sou o seu Líder!

Não foi apenas na vida cotidiana que conseguimos nomear os melhores entre as pessoas para cada cargo. Temos Reichsstatthalters que eram ex-trabalhadores agrícolas ou serralheiros. Sim, conseguimos até mesmo quebrar o preconceito onde ele era mais arraigado: nas forças armadas. Milhares de oficiais estão sendo promovidos hoje. Acabamos com o preconceito. Temos generais que eram soldados rasos e suboficiais há vinte e dois e vinte e três anos. Também neste caso, superamos todos os obstáculos sociais. Assim, estamos construindo nossa vida para o futuro.

Como sabem, temos inúmeras escolas, instituições nacionais de ensino político, escolas Adolf Hitler e assim por diante. Para essas escolas enviamos crianças talentosas das grandes massas, filhos de trabalhadores, filhos de agricultores cujos pais jamais poderiam ter proporcionado uma educação superior para seus filhos. Nós os acolhemos gradualmente. Eles são educados aqui, enviados para as Ordensburgen, para o Partido, para mais tarde assumirem seu lugar no Estado, onde um dia ocuparão os cargos mais altos...

Em oposição a isso, ergue-se um mundo completamente diferente. No mundo, o ideal mais elevado é a luta pela riqueza, pelo capital, pelos bens familiares, pelo egoísmo pessoal; todo o resto é apenas um meio para atingir tais fins. Dois mundos se confrontam hoje. Sabemos perfeitamente que, se formos derrotados nesta guerra, não será apenas o fim da nossa obra nacional-socialista de reconstrução, mas o fim do povo alemão como um todo. Pois, sem a sua capacidade de coordenação, o povo alemão morreria de fome. Hoje, as massas que dependem de nós somam 120 ou 130 milhões, dos quais 85 milhões são apenas o nosso próprio povo. Permanecemos sempre conscientes deste fato.

Por outro lado, esse outro mundo diz: "Se perdermos, nosso sistema capitalista mundial entrará em colapso. Pois somos nós que salvamos o ouro acumulado. Ele está guardado em nossos porões e perderá seu valor. Se a ideia de que o trabalho é o fator decisivo se espalhar, o que acontecerá conosco? Teremos comprado nosso ouro em vão. Toda a nossa reivindicação de domínio mundial não poderá mais ser mantida. Os povos acabarão com suas dinastias de alta finança. Eles apresentarão suas reivindicações sociais, e todo o sistema mundial será derrubado."

Entendo perfeitamente que eles declarem: "Vamos evitar isso a todo custo; precisa ser evitado". Eles conseguem ver exatamente como nossa nação foi reconstruída. Vocês veem claramente. Por exemplo, lá vemos um estado governado por uma classe alta numericamente pequena. Eles enviam seus filhos para suas próprias escolas, para Eton. Temos escolas Adolf Hitler ou instituições nacionais de ensino político. De um lado, os filhos de plutocratas, magnatas financeiros; do outro, os filhos do povo. Etonianos e harrovianos exclusivamente em posições de liderança lá; neste país, homens do povo no comando do Estado.

Estes são os dois mundos. Admito que um dos dois deve sucumbir. Sim, um ou outro. Mas se sucumbirmos, o povo alemão sucumbirá conosco. Se o outro sucumbir, estou convencido de que as nações se tornarão livres pela primeira vez. Não estamos lutando contra ingleses ou franceses individualmente. Não temos nada contra eles. Durante anos, proclamei isso como o objetivo da minha política externa. Não exigimos nada deles, absolutamente nada. Quando começaram a guerra, não podiam dizer: "Estamos fazendo isso porque os alemães nos pediram isso ou aquilo". Disseram, pelo contrário: "Estamos declarando guerra a vocês porque o sistema de governo alemão não nos convém; porque tememos que ele possa se espalhar para o nosso próprio povo". Por essa razão, estão travando esta guerra. Queriam levar a nação alemã de volta à época de Versalhes, à miséria indescritível daqueles dias. Mas cometeram um grande erro.

Se nesta guerra tudo aponta para o fato de que o ouro luta contra o trabalho, o capitalismo contra os povos e a reação contra o progresso da humanidade, então o trabalho, os povos e o progresso sairão vitoriosos. Mesmo o apoio da raça judaica não valerá para os outros.

Há anos que vejo tudo isso acontecer. O que pedi ao outro mundo? Nada além do direito dos alemães de se reunificarem e da restauração de tudo o que lhes fora tirado, nada que significasse uma perda para as outras nações. Quantas vezes lhes estendi a mão? Desde que assumi o poder. Não tive a menor vontade de me rearmar.

Pois o que significam os armamentos? Eles absorvem muito trabalho. Fui eu quem considerou o trabalho de importância decisiva, quem desejou empregar a capacidade de trabalho da Alemanha para outros planos. Creio que já se espalhou a notícia de que, afinal, tenho alguns planos bastante importantes em mente, planos vastos e esplêndidos para o meu povo. É minha ambição enriquecer o povo alemão e embelezar a pátria alemã. Quero que o padrão de vida do indivíduo seja elevado. Quero que tenhamos a mais bela e refinada civilização. Gostaria que o teatro, na verdade, toda a civilização alemã, beneficiasse todo o povo e não existisse apenas para os dez mil mais abastados, como é o caso na Inglaterra.

Os planos que tínhamos em mente eram tremendos, e eu precisava de trabalhadores para realizá-los. O armamento só me priva de trabalhadores. Fiz propostas para limitar os armamentos. Fui ridicularizado. A única resposta que recebi foi "Não". Propus a limitação de certos tipos de armamento. Isso foi recusado. Propus que os aviões fossem completamente eliminados da guerra. Isso também foi recusado. Sugeri que os bombardeiros fossem limitados. Isso foi recusado. Eles disseram: "É exatamente assim que queremos impor nosso regime a vocês."

Não sou um homem que faz as coisas pela metade. Se for necessário me defender, defendo-me com zelo ilimitado. Quando vi que os mesmos belicistas da Primeira Guerra Mundial na Grã-Bretanha estavam se mobilizando mais uma vez contra o grande renascimento alemão, percebi que essa luta teria que ser travada mais uma vez, que o outro lado não queria a paz.

Era bastante óbvio: quem eu era antes da Grande Guerra? Um indivíduo desconhecido e sem nome. O que eu era durante a guerra? Um soldado comum e discreto. Eu não fui de forma alguma responsável pela Grande Guerra. No entanto, quem são os governantes da Grã-Bretanha hoje? São as mesmas pessoas que promoviam a guerra antes da Grande Guerra, o mesmo Churchill que foi o mais vil agitador entre eles durante a Grande Guerra; Chamberlain, que morreu recentemente e que naquela época agitava exatamente da mesma maneira. Era toda a gangue, membros do mesmo grupo, que acreditavam poder aniquilar nações com o toque das trombetas de Jericó.

Os velhos espíritos voltaram à vida, e foi contra eles que armei o povo alemão. Eu também tinha convicções: eu mesmo servi como soldado durante a Primeira Guerra Mundial e sei o que significa ser alvejado por outros sem poder revidar. Sei o que significa não ter munição ou ter pouca, o que significa ser sempre derrotado pelo outro lado. Ganhei minha fé incondicional no povo alemão e no futuro durante aqueles anos, a partir do meu conhecimento do soldado alemão, do homem comum nas trincheiras. Ele foi o grande herói, na minha opinião. É claro que as outras classes também fizeram tudo o que podiam. Mas havia uma diferença.

A Alemanha daquela época certamente parecia um país bastante tolerável para qualquer um que vivesse em seu próprio país, em meio à riqueza e ao luxo. Podia-se ter a sua parte de tudo, da cultura, dos prazeres da vida, e assim por diante. Podia-se apreciar a arte alemã e muitas outras coisas; podia-se viajar pelo interior da Alemanha; podia-se visitar cidades alemãs e assim por diante. O que mais se poderia desejar? Naturalmente, ele defendia tudo.

Por outro lado, porém, havia o soldado raso comum. Esse proletário insignificante, que mal tinha o suficiente para comer, que sempre teve que se escravizar para sobreviver, lutou no front como um herói por quatro longos anos. Foi nele que depositei minha confiança, e foi com sua ajuda que reconquistei a confiança em mim mesmo. Quando os outros perderam a fé na Alemanha, eu recuperei a minha, sem nunca perder de vista o homem comum na rua. Eu sabia que a Alemanha não poderia perecer.

A Alemanha não perecerá enquanto possuir tais homens. Também vi como esses combatentes, esses soldados, repetidamente enfrentaram um inimigo que poderia aniquilá-los simplesmente por seu material superior. Naquela época, eu não acreditava que os britânicos fossem pessoalmente superiores a nós. Só um louco pode dizer que já tive algum complexo de inferioridade em relação aos britânicos. Nunca tive tal sentimento de inferioridade.

O problema do indivíduo alemão contra o indivíduo inglês não se apresentou de forma alguma naquela época. Mesmo naquela época, eles se lamentavam pelo mundo inteiro até encontrar apoio. Desta vez, eu estava determinado a fazer preparativos em todo o mundo para ampliar nossa posição e, em segundo lugar, a armar-me internamente de tal maneira que o soldado alemão não fosse mais obrigado a ficar sozinho na frente de batalha, exposto a forças superiores.

O problema chegou. Fiz tudo o que era humanamente possível, quase chegando ao ponto da autodepreciação, para evitá-lo. Fiz repetidas ofertas aos britânicos. Conversei com seus diplomatas aqui e implorei que fossem sensatos. Mas foi tudo em vão. Eles queriam a guerra e não faziam segredo disso. Durante sete anos, Churchill vinha dizendo: "Eu quero a guerra". Agora ele a conseguiu.

Foi lamentável para mim que nações que eu desejava unir e que, na minha opinião, poderiam ter cooperado para tão bons propósitos, estivessem agora em guerra umas com as outras. Mas esses senhores pretendem destruir o Estado Nacional-Socialista, desorganizar o povo alemão e dividi-lo novamente em suas partes componentes. Tais eram os objetivos de guerra que proclamaram no passado e tais são os seus objetivos de guerra hoje. No entanto, desta vez serão surpreendidos, e acredito que já tiveram um gostinho disso.

Há entre vocês, meus compatriotas, muitos velhos soldados que passaram pela Grande Guerra e que sabem perfeitamente o que significam espaço e tempo. Muitos de vocês lutaram no Leste durante aquela guerra, e todos os nomes sobre os quais leram em 1939 ainda lhes eram bastante familiares. Talvez muitos de vocês tenham marchado com mau tempo ou sob o sol escaldante naquela época. As estradas eram intermináveis. E quão desesperada foi a luta por cada centímetro de terreno. Quanto sangue custou apenas avançar lentamente, quilômetro por quilômetro. Pensem no ritmo com que percorremos essas distâncias desta vez. Dezoito dias, e o Estado que queria nos esquartejar às portas de Berlim foi esmagado.

Então veio o ataque britânico à Noruega. Aliás, aqueles ingleses que sempre sabem de tudo me disseram que havíamos dormido durante o inverno. Um grande estadista chegou a me garantir que eu havia perdido o ônibus. No entanto, chegamos bem a tempo de embarcar nele antes dos britânicos. Tínhamos despertado repentinamente. Em poucos dias, nos certificamos disso. Tomamos posições norueguesas até Kirkenes, ao norte, e não preciso dizer que ninguém tomará o solo onde um soldado alemão estiver.

E então eles queriam ser mais espertos e rápidos no Ocidente, na Países Baixos e na Bélgica. Isso levou a uma ofensiva que muitos, especialmente entre os nossos homens mais velhos, previram com medo e ansiedade. Estou perfeitamente ciente do que muitos estavam pensando naquela época. Eles tinham vivenciado a Grande Guerra na Frente Ocidental, todas as batalhas em Flandres, em Artois e ao redor de Verdun. Todos imaginavam: 'Hoje a Linha Maginot está lá. Como pode ser tomada? Acima de tudo, quanto sangue custará; que sacrifícios exigirá; quanto tempo levará?' Em seis semanas, esta campanha também foi concluída.

Bélgica, Países Baixos e França foram conquistadas; a Costa do Canal da Mancha foi ocupada; nossas baterias foram posicionadas ali e nossas bases estabelecidas. Sobre essas posições, também digo: "Nenhuma potência no mundo pode nos expulsar desta região contra a nossa vontade."

'E agora, meus compatriotas, pensemos nos sacrifícios. Para o indivíduo, eles são muito grandes. A mulher que perdeu o marido perdeu tudo, e o mesmo se aplica à criança que perdeu o pai. A mãe que sacrificou o filho, e o noivo ou a namorada que se separou de seus entes queridos para nunca mais vê-los, todos fizeram grandes sacrifícios. No entanto, se somarmos todas essas perdas e as compararmos com os sacrifícios da Primeira Guerra Mundial, então, por maiores que sejam para o indivíduo, elas são incomparavelmente pequenas. Considere que não temos tantos mortos quanto a Alemanha teve em 1870-1871 na luta contra a França. Rompemos o cerco que cercava a Alemanha com esses sacrifícios. O número de feridos também é extremamente pequeno, apenas uma fração do que era esperado.

Por tudo isso, nossos agradecimentos vão para o nosso magnífico exército, inspirado por um novo espírito e no qual o espírito da nossa comunidade nacional também penetrou. O exército agora realmente sabe pelo que está lutando. Devemos agradecimentos aos nossos soldados por suas tremendas conquistas. Mas o soldado alemão agradece a vocês, os operários de munições, por forjarem as armas para seu uso. Pois esta é a primeira vez que ele entra em batalha sem sentir que é inferior ao inimigo em número ou que suas armas são de qualidade inferior. Nossas armas eram melhores em todos os aspectos.

Isso é obra sua; o resultado do seu trabalho, da sua indústria, da sua capacidade, da sua dedicação. Milhões de famílias alemãs ainda têm seus provedores hoje e os terão no futuro, inúmeros pais e mães ainda têm seus filhos, e a gratidão deles é devida a vocês, meus operários de munições. Vocês forjaram para eles as armas com as quais puderam avançar rumo à vitória, armas que hoje lhes dão tanta confiança que todos sabem que não somos apenas os melhores soldados do mundo, mas também que temos as melhores armas do mundo. Isso não é verdade apenas hoje; será ainda mais no futuro.

Essa é a diferença entre hoje e a Grande Guerra. Mas não só isso. Acima de tudo, desta vez o soldado alemão não tem falta de munição. Não sei, meus compatriotas, mas pode ser que, quando cálculos exatos forem feitos depois da guerra, as pessoas talvez digam: "Senhor, o senhor era um perdulário. O senhor mandou fabricar munição que nunca foi usada. Ela ainda está por aí." Sim, meus compatriotas, mandei fabricar munição porque passei pela Grande Guerra, porque queria evitar o que aconteceu naquela época e porque projéteis são substituíveis e bombas são substituíveis, mas homens não.

E assim, o problema da munição nesta luta não era problema algum; talvez apenas um problema de suprimento. Quando a luta terminou, mal tínhamos usado a produção de um mês. Hoje, estamos armados para qualquer eventualidade, não importa o que a Grã-Bretanha faça. A cada semana que passa, a Grã-Bretanha receberá golpes mais pesados, e se ela quiser pisar em qualquer lugar do continente, nos encontrará prontos novamente. Sei que não estamos fora de forma. Espero que os britânicos também não tenham se esquecido de nada.

Quanto à guerra aérea, eu também esperava evitar isso. Nós a aceitamos. Lutaremos até o fim. Eu não a queria. Sempre lutei contra ela. Não travamos tal guerra durante toda a campanha polonesa. Não permiti que nenhum ataque noturno fosse realizado. Em Londres, disseram: "Sim, porque não se pode voar à noite."

Enquanto isso, eles perceberam se podemos voar à noite ou não. Naturalmente, não é possível mirar tão bem à noite, e eu queria atacar apenas alvos militares, atacar apenas na frente de batalha, lutar contra soldados, não contra mulheres e crianças. É por isso que nos abstivemos de ataques noturnos. Não usamos esse método na França. Não realizamos ataques noturnos aéreos. Quando atacamos Paris, apenas as fábricas de munições eram nossos alvos. Nossos aviadores miravam com uma precisão extraordinária. Qualquer um que visse isso poderia se convencer disso.

Então, ocorreu ao grande estrategista, Churchill, iniciar uma guerra aérea irrestrita à noite. Ele a iniciou em Freiburg im Breisgau e a prosseguiu. Nenhuma fábrica de munições foi demolida. No entanto, de acordo com as notícias britânicas, aquela em que estamos atualmente reunidos não passa de uma massa de crateras. Eles nem sequer causaram a interrupção da produção de uma única fábrica de munições. Por outro lado, infelizmente, atingiram muitas famílias, mulheres e crianças indefesas. Hospitais têm sido um de seus alvos favoritos. Por quê? É inexplicável. Vocês mesmos, aqui em Berlim, sabem com que frequência bombardearam nossos hospitais.

Muito bem, esperei um mês, porque pensei que, após a conclusão da campanha na França, os britânicos abandonariam esse método de guerra. Eu estava enganado. Esperei um segundo mês e um terceiro mês. Se bombas fossem lançadas, eu não poderia assumir a responsabilidade perante o povo alemão de permitir que meus próprios compatriotas fossem destruídos, poupando os estrangeiros. Agora, esta guerra também tinha que ser travada até o fim. E está sendo travada; travada com toda a determinação, com todos os materiais, com todos os meios e toda a coragem à nossa disposição. O momento do conflito decisivo chegará. Podem ter certeza de que ele acontecerá. No entanto, gostaria de dizer uma coisa a estes senhores: somos nós que determinaremos o momento para isso. E neste ponto sou cauteloso. Talvez pudéssemos atacar no Ocidente durante o outono do ano passado, mas eu queria esperar pelo bom tempo. E acho que valeu a pena esperar.

Nós mesmos estamos tão convencidos de que nossas armas serão bem-sucedidas que podemos nos dar tempo. O povo alemão certamente resistirá. Acredito que eles me serão gratos se eu esperar o momento oportuno e, assim, poupá-los de sacrifícios incalculáveis.

Uma das características do Estado Nacional-Socialista é que, mesmo em tempos de guerra, quando não é absolutamente necessário, ele poupa vidas humanas. Afinal, são as vidas dos nossos concidadãos que estão em jogo.

Na campanha na Polônia, proibimos muitos ataques ou avanços rápidos, porque estávamos convencidos de que uma semana ou quinze dias depois o problema se resolveria.

Obtivemos muitos grandes sucessos sem sacrificar um único homem. Isso também aconteceu no Ocidente. Deve continuar assim no futuro. Não temos nenhum desejo de obter sucessos ou realizar ataques em nome do prestígio. Nunca desejamos agir exceto de acordo com princípios militares sóbrios. O que tiver que acontecer, deve acontecer. Desejamos evitar todo o resto. Quanto ao resto, todos nós esperamos que a razão volte a vencer e a paz retorne. O mundo deve perceber uma coisa, no entanto: nem a força militar, nem a pressão econômica, nem o fator tempo jamais forçarão a Alemanha a se render. Aconteça o que acontecer, a Alemanha será a vencedora nesta luta.

Não sou homem de desistir, em meu próprio prejuízo, de uma luta já iniciada. Provei isso com a minha vida no passado e provarei aos senhores, cujo conhecimento da minha vida até agora foi obtido através da imprensa de emigrantes, que permaneci inalterado nesse aspecto.

Quando comecei minha carreira política, declarei aos meus apoiadores, que na época eram apenas um pequeno número de soldados e trabalhadores, 'Não existe a palavra capitulação no seu vocabulário ou no meu.'

Não desejo a guerra, mas quando ela me for imposta, a travarei enquanto tiver fôlego. E posso travá-la hoje, porque sei que toda a nação alemã está comigo. Sou o guardião do seu futuro e ajo de acordo.

Eu poderia ter tornado minha própria vida muito mais fácil. Luto há vinte anos e assumi o fardo de todas essas ansiedades e desse trabalho incessante, convencido de que isso deve ser feito pelo povo alemão. Minha própria vida e minha própria saúde não têm importância. Sei que, acima de tudo, o Exército Alemão, cada homem e cada oficial dele, me apoia com o mesmo espírito. Todos aqueles tolos que imaginaram que poderia haver qualquer ruptura aqui se esqueceram de que o Terceiro Reich não é o mesmo que o Segundo. O povo alemão me apoia integralmente. E neste ponto agradeço, acima de tudo, ao operário alemão e ao camponês alemão. Eles tornaram possível que eu me preparasse para esta luta e criasse, no que diz respeito aos armamentos, as condições necessárias para a resistência. Eles também me fornecem a possibilidade de continuar a guerra, por mais longa que ela dure.

Agradeço também de modo especial às mulheres da Alemanha, àquelas inúmeras mulheres que agora devem realizar parte do trabalho pesado dos homens, que se adaptaram aos seus deveres de guerra com devoção e fanatismo e que estão substituindo homens em tantos cargos. Agradeço a todas vocês, vocês que estão fazendo este sacrifício pessoal, que estão suportando as muitas restrições necessárias. Agradeço em nome de todos aqueles que representam o povo alemão hoje e que serão o povo alemão do futuro.

Esta luta não é uma luta pelo presente, mas principalmente uma luta pelo futuro. Afirmei em 3 de setembro de 1939 que o tempo não nos venceria, que nenhuma dificuldade econômica nos colocaria de joelhos e que muito menos poderíamos ser derrotados pela força das armas. O moral do povo alemão garante isso.

O povo alemão será ricamente recompensado no futuro por tudo o que está fazendo. Quando vencermos esta guerra, ela não terá sido vencida por alguns industriais ou milionários, ou por alguns capitalistas ou aristocratas, ou por alguns burgueses, ou por qualquer outra pessoa.

Trabalhadores, vocês devem me considerar seu fiador. Nasci filho do povo; passei toda a minha vida lutando pelo povo alemão, e quando esta luta mais difícil da minha vida terminar, haverá novas tarefas para o povo alemão.

Já projetamos grandes planos. Todos os nossos planos têm apenas um objetivo: desenvolver ainda mais o grande Estado alemão, tornar essa grande nação alemã cada vez mais consciente de sua existência e, ao mesmo tempo, dar-lhe tudo o que torna a vida digna de ser vivida.

Decidimos derrubar, cada vez mais, as barreiras que impedem os indivíduos de desenvolver suas faculdades e alcançar o que lhes é devido. Estamos firmemente determinados a construir um Estado social que deve ser e será um modelo de perfeição em todas as esferas da vida...

Quando esta guerra terminar, a Alemanha se porá a trabalhar a sério. Um grande "Despertai!" soará por todo o país. Então, a nação alemã deixará de fabricar canhões e embarcará em ocupações pacíficas e na nova obra de reconstrução para milhões. Então, mostraremos ao mundo pela primeira vez quem é o verdadeiro senhor, o capitalismo ou o trabalho. Desse trabalho surgirá o grande Reich alemão com o qual sonharam os grandes poetas. Será a Alemanha à qual cada um de seus filhos se apegará com devoção fanática, porque ela proporcionará um lar até para os mais pobres. Ela ensinará a todos o sentido da vida.

Se alguém me disser: "São meros sonhos fantásticos, meras visões", só posso responder que, quando parti em 1919, como um soldado desconhecido e sem nome, construí minhas esperanças para o futuro com base em uma imaginação vívida. No entanto, tudo se tornou realidade.

O que estou planejando ou almejando hoje não é nada comparado ao que já realizei e conquistei. Será alcançado mais cedo e com mais certeza do que tudo o que já foi conquistado. O caminho de uma pessoa desconhecida e sem nome a Führer da nação alemã foi mais difícil do que será o caminho de Führer da nação alemã a criador da paz vindoura.

Certa vez, tive que lutar e batalhar por sua confiança por uma década e meia.

Hoje posso lutar e batalhar pela Alemanha graças a essa confiança.

E um dia chegará o momento em que todos nós nos uniremos à luta por este Reich com confiança, por este Reich de paz, de trabalho, de bem-estar, de cultura, que queremos erguer e que ergueremos.

