Por Claudio Hamilton Matos dos Santos, Cláudio Roberto Amitrano e Mônica Mora Y Araujo


Conforme previsto na última Visão Geral da Conjuntura (Nota de Conjuntura no
26, Carta de Conjuntura no 70, de abril de 2026), os dados do primeiro trimestre
indicam que a economia brasileira começou o ano de 2026 em aceleração, com cres-
cimento de 1,8% em relação ao primeiro trimestre de 2025 e de 1,1% em relação ao
quarto trimestre de 2025. Como também já era previsível em abril, o referido cresci-
mento – que se mostrou um pouco maior do que antecipávamos1 – foi liderado, pelo
lado da produção, pelo setor agropecuário e, pelo lado do gasto, pelo consumo das
famílias e pela Formação Bruta de Capital Fixo.
Mas os dados do primeiro trimestre de 2026 – e os que já estão disponíveis para o
segundo trimestre – não trouxeram apenas confirmações do que já antecipávamos.
Os dados suscitaram também questionamentos sobre a extensão do “pouso suave [...]
sem ruptura abrupta do nível de atividade, mas com clara perda de tração da deman-
da interna”, que explicou tão bem a desaceleração da economia verificada no segundo
semestre do ano passado (Nota de Conjuntura no 22, Carta de Conjuntura no 69, de
dezembro de 2025). Não será surpresa, em particular, se o crescimento da economia
neste ano vier a ser próximo ou maior do que o verificado em 2025, mesmo com as
taxas de juros reais em patamares historicamente muito altos.2
São múltiplos os motivos. Em primeiro lugar, é justo notar que a economia em
2026 tem se beneficiado do bom desempenho de setores em grande medida exó-
genos ao ciclo econômico doméstico – o supracitado setor agropecuário e a indús-
tria extrativa mineral são os exemplos mais claros desse fenômeno. Desde, pelo
menos, 2019, já se esperava que a produção de petróleo fosse recorde em 2026.3
Tal expectativa – corroborada por várias projeções subsequentes
e finalmente pelos fatos – se baseava em hipóteses técnicas sobre a intensificação da
produção ou exaustão de poços já em operação e a entrada de novas unidades em
campos já descobertos e com comercialidade declarada, nada tendo que ver com
questões conjunturais. O valor da taxa Selic tem pouca relação também com os fato-
res climáticos que sustentaram as safras recordes consecutivas de 2025, já efetivada,
e de 2026, ainda projetada.
Em segundo lugar, há o fato de que o mercado de trabalho também seguiu batendo
recordes ao longo dos últimos doze meses, mesmo diante da percepção – articulada
na ata da 270ª reunião do Comitê de Política Monetária (Copom), de maio de 2025 – de que “a inflexão no
mercado de trabalho também é parte do mecanismo de política monetária e deve se aprofundar ao longo do
tempo, de modo compatível com um cenário de política monetária restritiva”. Tal inflexão ainda não se mate-
rializou, entretanto. Ao contrário: o comportamento recente do mercado de trabalho segue caracterizado por
taxas de participação abaixo dos valores pré-pandemia, notadamente entre jovens, e aumento (ainda que a taxas
decrescentes) no número de ocupações –, resultando em mínimos históricos da taxa de desocupação e máximos
históricos dos rendimentos reais e da massa salarial.
A explicação mais plausível para essa dinâmica, a nosso ver, é dada pela conjunção do baixo poder da política
monetária sobre a atividade doméstica com uma política fiscal caracterizada por gastos de natureza social eleva-
dos e crescentes, com impactos diretos sobre o mercado de trabalho, tanto pelo lado da oferta quanto pelo lado
da demanda. Com efeito, à luz de um conjunto crescente de evidências, parece-nos plausível supor que a queda
da taxa de participação em relação ao período pré-pandemia esteja sendo determinada, em grande medida, pelo
aumento da retenção escolar de adolescentes, via programas condicionados à frequência, como o Pé-de-Meia
ou o Bolsa Família,4 e que o aumento das ocupações – inclusive formais – seja consequência dos elevados mul-
tiplicadores de emprego e renda dos programas de transferências de renda e do gasto público em serviços tra-
balho-intensivos.5 À luz dessas hipóteses, o continuado dinamismo do mercado de trabalho parece bem menos
surpreendente do que o sugerido pela evolução da taxa de juros tomada isoladamente.
O baixo poder da política monetária sobre a atividade talvez seja mais nítido à luz dos dados da evolução recente
dos saldos de crédito, afinal, a ata da 279ª reunião do Copom (16 e 17 de junho de 2026) reitera a expectativa
de que “os efeitos da política monetária restritiva por período prolongado sobre a demanda agregada [se façam]
[...] sentir por meio da desaceleração do saldo de crédito, em particular de créditos livres”. Evidências recentes
sugerem, contudo, que apenas um subconjunto restrito de modalidades de crédito responde às decisões do BCB,
não havendo sinal, em particular, de que o crédito livre às pessoas físicas responda sistematicamente à política
monetária (Elias e Guimarães, 2024, p. 138).6 Por essa razão, a supracitada desaceleração do crescimento do
crédito é bastante limitada. Por exemplo, em setembro de 2024, quando o último ciclo de alta da Selic foi ini-
ciado, o saldo do crédito livre às pessoas físicas foi 7,4% maior em termos reais do que em setembro de 2023.
Em setembro de 2025, doze meses e seguidos aumentos da Selic depois, o saldo do crédito livre às pessoas físicas
foi 6,9% maior em termos reais do que em setembro de 2024.
Recente estudo do BCB – publicado no relatório de política monetária de março de 2026 – ilumina a questão.
Estimando a resposta do crédito às decisões de política monetária, o estudo encontra transmissão estatisticamen-
te significativa apenas no crédito de longo prazo – cada elevação de um ponto percentual na Selic reduz em cerca
de 3,7% as concessões de longo prazo às pessoas físicas em doze meses. Por sua vez, o estudo nota que “o crédito
livre emergencial a pessoas físicas parece responder positivamente às elevações da taxa Selic [...] resultado [que]
não surpreende, já que as linhas que compõem esse grupo são mais utilizadas em situações de estresse financeiro
das famílias, relativamente mais frequentes nos momentos em que a política monetária está contracionista”.
Com efeito, os créditos ditos emergenciais – isto é, cheque especial e cartão de crédito rotativo e parcelado
caracterizados por taxas de juros ainda punitivas, mesmo após seguidas mudanças regulatórias no sentido de
diminuí-las – cresceram 22% em termos reais no período de setembro de 2024 a maio de 2026 (após aperto
monetário), o dobro da taxa de crescimento real verificada para o crédito livre às pessoas físicas como um todo.
Uma hipótese adicional sobre a demanda por crédito e o endividamento das famílias a ser investiga-
da é aquela relacionada à formação de hábitos de consumo, também conhecido como efeito Dusenberry.7
Segundo essa tese, os hábitos de consumo contam, em geral, com dois mecanismos distintos. O primeiro re-
fere-se ao chamado efeito demonstração. A ideia central é que as decisões de consumo não se vinculam apenas
à renda ou aos preços correntes, mas também à comparação que cada indivíduo faz com o consumo do grupo
social ao qual se identifica (interdependência de preferências) ou a grupos sociais considerados mais elevados
(status). O segundo mecanismo se refere ao chamado efeito persistência, pelo qual os indivíduos resistem a re-
duzir seu padrão de consumo diante de perdas de renda real.
O Brasil recente talvez esteja experimentando essa situação, tendo em vista que o efeito demonstração pode
ter sido potencializado pela transmissão de informações sobre padrões de consumo de distintos grupos sociais,
veiculadas pela internet e pelas redes sociais. Além disso, a renda real dos brasileiros permaneceu inferior ao pico
de 2014 por cerca de dez anos, e apenas a partir de 2024 excedeu ligeiramente esse patamar.
Isso ajudaria a explicar por que, mesmo diante do aumento da taxa de juros real, a demanda por crédito não
diminuiu. Isto significa dizer que não apenas a elasticidade-juros da demanda por crédito seria baixa, como, tal-
vez, tenha diminuído nos últimos tempos, tendo em vista que as concessões de crédito continuam aumentando,
principalmente nas modalidades mais caras e de prazos mais curtos.
Esse fenômeno poderia ser mais um fator a explicar, entre outros motivos, a baixa eficiência do canal do crédito
