Então, nessa análise, né, sobre a investigação que apura esse esquema bilionário de fraudes financeiras. Miriam, bom dia para você. Eh, na abertura do jornal e agora o camarote falou de uma palavra que chama a atenção nesse novo pedido de prisão do Vorcaro. Ameaça. >> Bom dia, Elter.
Bom dia a todo mundo que acompanha o Bom dia, Brasil. Sim, ameaça é a palavra e eu vou aos fatos. Eu confirmei agora com duas fontes que acompanham o dia a dia dessas investigações e elas me dizem que eh sim tinha ameaça nos celulares eh analisados do Vorcaro, ameaça física. Eh, ele ele conversava com uma pessoa que ele chamava de sicário, que era uma espécie de capanga, e ele planejava eh ações violentas contra alvos, pessoas que ele achava que eram adversários.
Essa notícia foi dada mais cedo por Lauro Jardim no jornal Globo, mas eu confirmei com as minhas fontes. Entre ações violentas estavam, por exemplo, e simulação de sequestro, bater em pessoas, inclusive jornalistas. Eh, isso está sendo, isso é que determinou a prisão de hoje de Daniel Vorcaro, essas ameaças contidas ness nesses diálogos, entre outras informações.
Isso, repito, confirmado com duas fontes categorizadas para falar do assunto. Mas eu tenho mais uma informação. é os que os funcionários afastados, que é Paulo Souza, que foi diretor de de supervisão bancária, e Beline Santana, e eles são funcionários há 28 anos do Banco Central, sempre foram eh funcionários queridos na casa, há um uma ambiente de luto, mas ao mesmo tempo de respeito às instituições e à investigação, porque o próprio Banco Central, assim que percebeu eh alguma suspeita em relação a eles, ele eh tirou-os dos seus cargos, eles foram
afastados em janeiro e já desde então não tem mais acesso ao sistema do Banco Central. Eles foram afastados e os indícios informados à Polícia Federal. Então, hoje eles são eh há mais informações sobre isso e mais dúvidas. Eles são suspeitos, estão sendo investigados. Então, a situação começa muito tensa, eh, em Brasília, em todos os ambientes, mas essas são as informações novas.
Já se esperava, né, novas ações contra Vorcaro, porque ele é investigado em vários inquéritos, Helter. Mas isso foi surpresa, que tivesse inclusive ameaça física a supostos adversários do ex-banqueiro.
