Ami Miram Leitão aqui pra gente entender um pouco mais de tudo isso. Miriam, bom dia para você. >> Bom dia. Bom dia a todo mundo que acompanha o Bom Dia Brasil. >> Tá sendo um ano bem difícil, né, pra economia de um modo geral, com guerra ainda por cima vem um ninho aí pela frente, o que vai impactar diretamente a nossa agricultura.
>> Ana, Ana Paula, esse ano não para de piorar. Cada hora você tem uma notícia nova, né? O Elninho é o seguinte, ontem conversei com o coordenador do SEMADENM, eh, professor José Marengo, e ele disse o seguinte: "Tá certo que vem o Eluninho. nenhum é aquecimento das águas do Pacífico.
A Prilo explica aqui várias vezes, mas os efeitos que isso causa são eh desequilíbrios no clima que vão atingir eh muito a produção, eh vai atingir a agricultura diretamente, vai ter muito calor no Centro-Oeste, queimadas, vai ter muita seca no no norte e e muita chuva no sul. Tudo isso vai afetar várias produções. Então o o governo e o e os agricultores estão todos olhando esses dados para saber como é que vai ser o grau dessa complicação.
Eu perguntei, tá certo que vai ser muito forte? Falou que é provável, mas ainda não tá completamente certo. Então tem uma frinha de esperança. >> E esse impacto da guerra tá imprevisível, né, Miriam? A gente não sabe até quando vai esse conflito. Isso já tá e atingindo todos os setores. >> Você lembra quando começou? Achavam que era pouco tempo isso que o Trump dizia agora? O que os economistas dizem? Dizem uma expressão que quando eles usam significa crise por muito tempo, que é choque de oferta prolongado, ou seja, vários produtos não só vão subir de
preços, mas podem ter dificuldade de suprimento. Então é mais uma complicação pra economia do ano. Então assim, toda hora aparece uma confusão. E eu falar em confusão tem a questão da carne brasileira, né, que agora vem essas barreiras aí paraa exportação na Europa. Tirando dessas notícias difíceis todas, podemos ter alguma notícia boa, por exemplo, nessa área da carne, de com essa dificuldade de exportação, ter mais carne aqui pro mercado interno e a gente ter um alívio no preço por aqui? É possível? >> Essa foi, essa foi a dúvida que eu tive,
tô a cata de notícia boa. Então, os economistas, o que que os economistas dizem? vai, não vai poder exportar paraa Europa, não vai poder exportar paraa China, então vai sobrar mais carne para nós, vai cair o preço. Eles dizem o seguinte: pode ser que caia no segundo semestre que tenha mais oferta de carne, porém tem o fato de que o varejo passa mais devagar a queda do que quando passa a alta, alta imediata.
E tem também o efeito do euninho, a gente tá falando no começo, comentário circular, voltando pro começo, o Elninho pode atrapalhar essa a possível queda de alguns preços da agricultura. Então é assim, esse ano vamos ficar aqui de olho em tudo ao mesmo tempo. >> Só esclarecendo a situação da carne, é pra Europa são questão de barreiras que são sendo impostas já a partir de setembro.
Pra China é porque tá chegando no limite de uma cota que o Brasil pode exportar para lá. Exatamente. E paraa Europa, o Brasil normalmente exporta 2 bilhões por ano e paraa China é o nosso maior comprador. E a China a partir de julho não vai comprar mais do Brasil e a Europa a partir de setembro. >> Continue na sua busca aí por boas notícias, tá? >> Vamos continuar, gente, prometo.
>> Obrigada, viu? Até mais. What?
