Vamos entender melhor tudo isso com Mira Leitão que já tá aqui no estúdio com a gente. Miram, bom dia para você. >> Bom dia, Ana Paula. Bom dia a todo mundo que acompanha o Bom Dia Brasil. >> Vimos aí aquela discussão que aconteceu ontem. Viu só um pedacinho, né? >> Teve, teve mais, teve mais. E depois você teve pedido desculpa já também, né? >> É, já depois terminou tudo bem.
O senador Renan Calheiro pediu desculpa que teve um momento que ele foi bem forte ali contra o presidente, >> mas é bom a gente aproveitar para explicar qual é a missão exatamente hoje do Banco Central que foi questionada ali. >> É importante dizer isso porque na verdade o Banco Central, o presidente do Banco Central eh ele tem que ficar focado em duas coisas.
Ele não pode ver a o barulho político. Ele tem que ficar focado em manter a inflação baixa e manter estabilidade do mercado financeiro. E no nesse momento tá tendo muita turbulência. Teve ele eh desde 2025 para cá, Gabriel Galipolo, liquidou três instituições financeiras, muitas delas, a maioria delas ligadas ao Banco Master, é o Banco Master, Reag, LetsBank, Willbank, bancos menores que pertenciam a Daniel Vorcaro e fez isso mantendo o funcionamento do mercado financeiro.
Então tem que fazer isso bem feito. Já os políticos estão nesse momento muito e mobilizados pelas suas brigas políticas locais, como o senador Renan Calheiros na briga para voltar pro Senado. Tá ali uma luta intensa, inclusive com o deputado Artur Lira, que é concorrente dele. Então ele tem essa preocupação, mas o Banco Central não tem que entrar nessa nessa briga de política.
Ele tem que ficar focado na sua missão institucional. E Mir, falando de Banco de Brasília, BRB, como é que tá a situação do BRB hoje? >> É, BRB tá no meio dessa confusão, né? Porque o que ele tá falando ali que o centrão tava ameaçando o Banco Central, porque o Banco Central tava eh não querendo impediu aquela operação com o má. Mas o BRB até agora não tem uma solução, Ana, não tem uma solução resolvida.
ele continua com dificuldades eh porque a cada medida que se pensa e de fazer, por exemplo, vender uma parte do banco para aumentar a força do banco, cada vez que se pensa nisso, a atual governadora fala: "Não, vou ver a a opinião pública para ver se isso vai ser bem aceito, porque ela é ela tá concorrendo à reeleição.
" Então, assim, é esse que é o problema. Quando o calendário político entra numa situação como essa, que no mercado financeiro você precisa de ter rapidez para dar segurança ao banco, porque ele corre riscos. Então, nesse momento, a situação do BRB não está resolvida exatamente por esse calendário político. O que o dono do BRB, que é o governo do Distrito Federal, tem que fazer é abandonar o calendário político e pensar na saúde da instituição.
>> Essa contaminação é que tá impedindo aí uma solução para essa história do Banco Máster. Obrigada, viu, Miriam? Até mais.
