Oi, Miriam Leitão, bom dia. Tudo bem? >> Bom dia, Elter. Bom dia a todo mundo que >> nos ajude a entender ainda melhor essa essa aprovação. A gente pode dizer que foi uma vitória do governo? >> Não, eu não acho que pode ser chamado porque de novo, Welter, é aquele monte de jabuti, né? No final das contas, o Congresso fala o seguinte: "Govero, aumente o gasto à vista e reduza o gasto a prazo.
" E o Brasil tá precisando de cortar seus gastos, esse equilíbrio, né? Então ele ele essas esses jabutis todos que entraram, alguns têm ligação até com assunto. Só explicar porque que o governo mandou essa medida. Eh, quando teve a guerra, aumentou o preço de petróleo. Para não ter muito aumento de combustível aqui, teve aumento, mas para o aumento não ficar muito grande, o governo deu um subsídio, mas não queria eh queria cobrir esse subsídio com uma receita extra.
E aí ele colocou o imposto sobre exportação no petróleo e isso aí ia cobrir, ia ficar elas por elas, mas tem que passar pelo Congresso. Aí o Congresso fez o quê? Demorou a aprovar e quando aprovou ontem, ele aprovou colocando várias coisas em cima. eh um subsídio diretamente para o etanol. eh o gastos com defesa que vão ser antecipados e colocados acima do teto.
Eh, tem eh subsídio a fertilizantes, minerais críticos e a Copa do Mundo, eh, a Copa do Mundo das Mulheres, quer dizer, eh, criou esse monte de despesas a mais e pro ano que vem aprovou algumas vantagens, alguns gatilhos que permitem que o governo gaste menos no ano que vem. Pois é, você falou aí terras raras, etanol, copa feminina de futebol, fertilizantes, é muita coisa que não tem nada a ver com os combustíveis, né? Qual o impacto disso nas contas? >> Pois é, isso tem um aumento de gasto agora e mais assim, tem dois tipos de distorção, aumenta o gasto e aumenta
aquela quantidade de de gastos que se coloca acima do teto, criando uma distorção estatísticas estatística. E foi assim que o teto de gasto acabou. Então agora eh no Arcabolso, ele tá tendo o mesmo defeito pro ano que vem tem a vantagem que ele ele colocou o Fundo Constitucional do Distrito Federal, Fundo Constitucional de Ciência e Tecnologia dentro das regras do eh do do arcabolso fiscal.
Mudou um pouco o cálculo da receita corrente líquida. São coisas muito técnicas, mas que significam na prática que o ano que vem ele vai poder cortar um pouco mais despesa obrigatória, mas esse ano tá tá aumentando. >> É isso que eu queria perguntar. Exatamente. É uma poupança que a gente não faz em casa, uma poupança a prazo, quer dizer, não tá valendo a partir de agora.
Vamos deixar fazer a poupança depois. >> Pois é, o problema todo é que o governo já precisa cortar gastos agora. Então eles aumentam o gasto agora, aumenta as excepcionalidades. E o problema é que isso virou moda, né? Toda vez que vai uma proposta do governo pro Congresso, tem todos jabut os jabutis vão para cima do do coisa e às vezes são jabutis que até inviabilizam a proposta em si.
Então é é muito cansativo isso, né? É muito perigoso. O Congresso tá criando despesa o tempo todo. >> É, o jabuti é aquele que vai parar no alto do poste. Ninguém sabe quem colocou, né? >> Quem colocou? [risadas] No caso, a gente sabe, a gente sabe quem colocou. >> Pois é, o Congresso Nacional. Obrigado, Miram. Boa quinta-feira, tá?
